[SPEAKER_00] Ekipa, dobro veče i dobrodošli u novi Čušpajz. Večeras je gost gospodin Roman Leljak, kojeg ne treba baš posebno predstavljati. Čest je gost i hrvatskih medija i podcasta, ali ukratko, publicista,
[SPEAKER_00] istraživač komunističkih zločina,
[SPEAKER_00] bivši agent Kontraobavještajne službe, gradonačelnik Radenaca u Sloveniji. Gospodine Roman, još jednom vas lijepo pozdravljam i hvala vam što ste došli, eto.
[SPEAKER_01] Evo, hvala lijepa što ste me pozvali, evo i drago mi je da sam sa vama.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam mislio ono počet dok smo se dogovarali relativno svježe, je l', grobnica na Macelju, kasnije sahrana, ali evo da možda prvo nova knjiga je izašla van, Nestali. Ovo je knjiga Huda jama, već poznata, pa možda da
[SPEAKER_01] Da, i ovo isto je novija, ove dvije knjige su ove godine izašle, znači dopunjeno izdanje Huda jama i ova knjiga Nestali, što sve ima jednu posebnu, posebnu vrijednost. Meni je jedna draga knjiga i zbog toga što je Neno Ninčević napisao knjigu, pjesmu Nestali, koja će biti od, tolik, 10.
[SPEAKER_01] evo, promovirana, a i moja knjiga za istu, u isto se bavimo sa istom temom. Na jedan lijep, esejistički način upisao sam križni put, dao mnogo tih novih podataka i taj križni put,
[SPEAKER_01] kako je počeo, kako je stradao hrvatski narod, bavio sam se i brojkama. Jedna zanimljiva knjiga.
[SPEAKER_00] Da, promocije su u tijeku, bit će ih još.
[SPEAKER_01] Da, koliko mogu, koliko uz sve te obaveze koje imam nađem vremena za to, ali dobro,
[SPEAKER_01] evo, počinjemo ovaj put u Splitu osmog desetog, pa nastavljamo u Zagrebu na Kaptolu petnaestog desetog i dalje u svim gradovima kako ćemo se dogovoriti do kraja ove godine.
[SPEAKER_00] Pa evo, samo možda još gdje se može knjiga naručiti, kod koga, pa da stavimo u opis videa, pa ako pomogne, neka pomogne.
[SPEAKER_01] Pa dobro, evo, možete staviti moju mail adresu u koju ćemo ispod zapisati. Leljak Roman monkey gmail pika
[SPEAKER_00] Okej, pa ćemo staviti u opis, pa eto.
[SPEAKER_01] Zajedno se piše leljakroman i to je to, a može i broj telefona: 00386 51 603 686 686.
[SPEAKER_00] Eto. Pa ništa, evo možemo krenuti od Macelja.
[SPEAKER_00] Tu ste imali veliku ulogu, otkrili, bili ste i na sahrani kasnije,
[SPEAKER_00] pa malo kad sad su dojmovi već se slegli, je l'?
[SPEAKER_01] Dobro, meni, ako mislite na ovih 500 što su doneseni iz Slovenije sada...
[SPEAKER_01] Baš u knjigi Huda jama popisujem dio, znači ja sam 1989. godine u jednom stratištu, Košnica kod Celja, tada sam sam sa mojim ocem, koji je, srećom, još živ,
[SPEAKER_01] iskopao to stratište u jednom dijelu i tamo smo našli prve posmrtne ostatke. Ja tada sam počeo istraživati, nisam ni znao ustvari šta sam našao, ali ta slika tih posmrtnih ostataka već je 1989.
[SPEAKER_01] godine objavljena u nekim medijima, pa i u mojoj prvoj knjizi koja se zvala Teharske žive rane, izašla u Sloveniji.
[SPEAKER_01] Znači, to je bilo 1989. godine. Kasnije, kod iskapanja, eshumiranja,
[SPEAKER_01] vidjeli smo vidjeli smo da se radi o 307 žrtava
[SPEAKER_01] vojnika, pitomaca vojne škole u NDH koji su umoreni te 15. svibnja '45. godine u Košnici kraj Celja. I evo, tek ove godine, znači od 1989.
[SPEAKER_01] trebalo nam je 37 godina da te posmrtne ostatke vratimo u u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, nešto posebno bilo je to i za mene, jer sam te posmrtne ostatke video te 1989. godine, a nikad nisam tada mislio da će trebat toliko, toliko godina da se to...
[SPEAKER_00] A zašto je trebalo? Je l' to netko kočio, blokirao,
[SPEAKER_01] A znate to je to je to je pitanje koje
[SPEAKER_00] ili je tako jednostavno?
[SPEAKER_01] koje nemamo odgovor. Evo, ja sad kao gradonačelnik grada Radenci
[SPEAKER_01] tamo nemamo stratišta, da ih imamo, ja bih to riješio u prvom danu svog mandata. A zašto se to ne rješava,
[SPEAKER_01] gdje je ta kočnica u razumijevanju te naše povijesti, teško razumijem, ali još uvijek smo talac neke
[SPEAKER_01] sistema koji je bio u toj Jugoslaviji, tog jugosla- jugoslavenstva, izgleda da će morati još neko vrijeme proći da se iz tog riješimo i da na kraju krajeva u tom, po tim pitanjima jednostavno riješimo, jer to su
[SPEAKER_01] najprije ljudsko pitanje, svaki čovjek ima pravo da ima svoj grob, da ima na svom, da na svom grobu ima ime i prezime. Svako dijete ima svog oca, majku,
[SPEAKER_01] sve su suze kad majka plače jednake,
[SPEAKER_01] nema razlike između djece i mi to što sada radimo neku ideološku razliku, neku političku razliku, znači kad gledamo sa sa pozicije čovjeka nemamo pravo na to. Te ljudi ti ljudi imaju pravo da da imaju svoj grob, da budu pokopani i da imaju neko svoje mrtvodostojanstvo.
[SPEAKER_01] Nažalost, politika je tu, razmišlja se drugačije i evo, ja se nadam, ja se nadam da će možda još u svom životu će se to preokrenuti i da ćemo o tom pitanju razgovarati najprije
[SPEAKER_01] o tome da su ipak to bili ljudi koji su ušli u rat. Sigurno, postoji i kazneno pravo, postoje sudovi za neka nedjela ako netko napravi, ali likvidirati toliko ljudi na jednom križnom putu,
[SPEAKER_01] ovdje govorim u knji- u knjizi Nestali da se radi o 261.604 osobe, znači radi se o ogromnom broju i tu nema veze sa nikakvim pravom, sa nikakvom sudu, nego radi se o jednom genocidu nad hrvatskim narodom.
[SPEAKER_01] apsurdu, nego radi se o jednom genocidu nad hrvatskim narodom.
[SPEAKER_01] Nekoliko puta sam pravio usporedbe, Nagasaki i Hirošima imali su manje smrtnih žrtava nego križni put u Hrvatskoj. Znači, kad govorimo o broju žrtava koje su bile neposredno u Nagasakiju i Hirošimi, manje ih je nego na jednom križnom putu u Hrvatskoj. A razlozi, mnogi pišemo o tome,
[SPEAKER_01] ali nikad nikad nismo, evo, sa tom istinom došli na jedan nivo da možemo da bi mogli tu istinu poštovati, do nje imati pravilan odnos i o tome o tome smireno i jednostavno razgovarati.
[SPEAKER_01] Nažalost, i povijest se podijelila na dva dijela.
[SPEAKER_01] Ja sam u vezi toga miran. Evo kako smo i počeli ovaj razgovor, rekao sam 1989. godine otkrio sam prve žrtve, znači na način da smo otkopali jedan dio tog tada jednog travnika, livade i našli te kosti
[SPEAKER_01] I od tada uvijek govorim, svi mogu izmislit, svi mogu govorit nešto posebno, ali grob nikad ne laže. Sve što se nađe u grobu, to je istina. I u to i u te istine treba početi, a ne razmišljati na način da je netko zapisao
[SPEAKER_01] u nekim brojkama, kao što su se zna da je taj partizansko-komunistički sistem poslije '45. godine
[SPEAKER_01] povijest pisao na svoj način bez ist- bez neke istine koje bi izašle iz groba, nego brojke koje su eto nekome u jednom trenutku odgovarale, najviše zbog političkih i drugih razloga. Ja se nadam, evo, da će povijest temeljiti na istini, a za hrvatski narod je
[SPEAKER_01] istina, nažalost, sva ta stratišta koja se nalaze po Sloveniji, Hrvatskoj, pa čak i u Beogradu, pa sve do Makedonije.
[SPEAKER_00] Da, ovo vrlo upečatljivo ste rekli, grob grobovi nikad ne lažu, da, to je A interesantno je to, ja sam recimo u onoj bivšoj državi, u onom sustavu imam iskustvo iz osnovne i srednje škole, je l'. Vidjet ćete zašto to govorim. I okej, tamo su nas učili u povijesti, uvijek je tu bio Jasenovac, Kozaračka djeca, šta ja znam.
[SPEAKER_00] I sad eto, kad sam u nekim ozbiljnijim godinama, je li, i kad pratim vas, pa evo mogu reći i kolegu Igora Vukića koji je eto razbio mit o Jasenovcu, koji nije demantiran, ako se dobro sjećam,
[SPEAKER_00] ovaj, vidim koliko se tih stratišta, odnosno masovnih grobnica
[SPEAKER_00] komunističkog tog sistema nalazi. I pročitao sam negdje na nekom portalu dolje komentar, veli: "Interesantno", veli, "a još nismo otkopali kosti partizana, a toliko je to, je l', kao se pričalo". Ono, kako bih rekao da ne ispadne neukusno,
[SPEAKER_00] nalaze se samo kosti ustaša, domobrana.
[SPEAKER_00] Znate šta hoću reći, je l'?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ja i vi smo odrasli u jednom drugom sistemu koji je nešto govorio, jel?
[SPEAKER_01] Ne postoji ne postoji stratište partizana kojeg je netko masovno ubijao na način kao što su partizani ubijali
[SPEAKER_01] ljude i za vrijeme Drugog svjetskog rata i a posebno poslije Drugog svjetskog rata. Znači, to stratište ne postoji. Postoje grobovi gdje su partizani pokopani, a koji su posljedica tih međusobnih ratovanja koja su u tom ratu i na neki način pod navodnicima normalna.
[SPEAKER_01] Tako da ne, nećemo naći nikada u zapis da je neka partizanska grupa ili partizanskiščina jedinica
[SPEAKER_00] Postreljana
[SPEAKER_01] postreljana na način kao što se to radilo '45. i neke stvari čak i za vrijeme Drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] Znači, imamo mi pojedine slučajeve kada, evo ja,
[SPEAKER_01] kada govorim o Srebrenici u periodu Drugog svjetskog rata, iz Drugog svjetskog rata i šta Srebrenica i Drugi svjetski rat povezuje.
[SPEAKER_01] U Beogradu u vojnom arhivu ima i arhiva
[SPEAKER_01] Vojnog tužiteljstva NDH. Ja sam tu arhivu u nekim dijelovima si i kopirao, imam je, spremam i o tome jednu novu knjigu, ali, hajde, nadam se da će naći naći vremena i na kraju krajeva i novac da se to napravi.
[SPEAKER_01] I tamo, baš zbog toga što je bio to Srebrenica, dogodilo se to '43. godine.
[SPEAKER_01] Srebrenica je bila u posjed u posjesti NDH i sve skupa. Jednu noć
[SPEAKER_01] partizani su napali Srebrenicu
[SPEAKER_01] i usvojili je. Ustaške i domobranske jedinice su se uglavnom prije toga maknule iz Srebrenice, tako da nisu bile tamo, a
[SPEAKER_01] partizanske jedinice su ušle i sigurno neke jedinice ili pojedinci, domobrani i ustaše bili su uhvaćeni.
[SPEAKER_01] I partizani su bili zvijere, do njih se obnašali, uglavnom ih postreljali, zaklali i tako dalje. Ali onda iz Zagreba došlo komanda
[SPEAKER_01] da je to veoma važan
[SPEAKER_01] vojni vojni cilj i da treba Sebe- Srebrenicu odbacit partizane nazad i posebno pos- potrebno ih posebno ponovno osvojiti i
[SPEAKER_01] zajedničke ustaško-domobranske jedinice ulaze u Srebrenicu. I tamo jedan bio poručnik, ja se sad ne mogu sjetiti imena i prezimena, al' točno u dokumentima piše, je ulazio sa svojom jedinicom i tamo na domak Srebrenice u jedno selo uz cestu
[SPEAKER_01] vidio je svog domobrana, brata, kojeg su partizani zaklali.
[SPEAKER_01] I on je u tom trenutku reagovao na jedan način kao što je reagovao.
[SPEAKER_01] On je uzeo svoju jedinicu i prvo selo koje je tamo bilo,
[SPEAKER_01] likvidirali su sve, domaćine i tako dalje, znači, kao onaj
[SPEAKER_00] Instinktivno, da.
[SPEAKER_01] Instinktivna osveta. Ali, sigurno taj dio mi ne možemo opravdati na neki način, ne smemo to opravdati, to se ne može, ne sme desiti, nije nikakvih razloga.
[SPEAKER_00] Posebno ako si vojnik, a evo.
[SPEAKER_01] Posebno ako si vojnik, a to i to i to moram uvijek mladima govoriti da to se ne može, ne sme na taj način rješavati u ratu. Ali šta se desilo tada?
[SPEAKER_01] U Sarajevu to saznaju i isto veče šalju vojnog tužioca iz Sarajeva
[SPEAKER_01] hrvatske nacionalnosti. Isto veče tog poručnika pritvaraju i zajedno sa njim još šesnaest vojnika, domobrana i ustaša,
[SPEAKER_01] istog dana. Sledeći dan počelo je suđenje zbog toga i poručnik je osuđen na smrt,
[SPEAKER_01] a 16 vojnika na dugu da, kazne zatvora od dva do šest godina. Svi vojnici i svi, domobrani i ustaše koji su bili, od- otpremljeni su u Lepoglavu, a poručnik je treći dan streljan po po po nalogu suda.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_01] Takve
[SPEAKER_00] Stvarno mislim u strašnom smislu ono, vau.
[SPEAKER_01] Ali vidite da i u državi NDH su postojali sudovi, da se radilo, da se nisu dozvoljavale takve. I taj kompletan dosje sudski je kod mene.
[SPEAKER_00] Evo i da nema Romana Leljaka dragi gledatelji, ne bi znali ovu
[SPEAKER_01] Vidite i to je neka Srebrenica, a poslije toga 40 i
[SPEAKER_00] 50 godina kasnije, da.
[SPEAKER_01] 50 kasnije se dogodilo nešto u Srebrenici, tada isto veče nitko nije bio kažnjen, ni sljedeći dan, nego tek kasnije nešto u Haagu,
[SPEAKER_00] Da, da, netko.
[SPEAKER_01] samo glavnog kao, a ovde su kažnjeni svi.
[SPEAKER_00] Svi. Da. I zapovjednik i izvršitelji.
[SPEAKER_01] I zapovjednik i
[SPEAKER_00] I obič...
[SPEAKER_01] obični vojnici koji su radili u tome, jer se tamo je čak i pisano
[SPEAKER_01] da vojnik ne sme izvršavati naredbu kada je u pitanju život civila ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Da, jer
[SPEAKER_01] I zato su kažnjeni.
[SPEAKER_00] služio sam vojsku, uvijek ste imali posebne nekakve one mjere prema civilima, da.
[SPEAKER_01] Prema tome, on ne sme i ako mu to i zapovjednik reče da mora, on mora to odbiti. Na osnovu toga su osudili i ostale vojnike. Vidite,
[SPEAKER_01] to su takve stvari koje su se u povijesti, ali sigurno to je sve sakriveno, to nije dostupno, to mi dobijamo, ono pojedinci koliko možemo sa nekim individualnim istraživanjima,
[SPEAKER_01] ali to nije dovoljno. Zato je veoma važno da mi do do arhive NDH dođemo i da u njoj mogu studenti povijesti mirno istraživati i o tome mirno pisati. Ali zato moramo imati političku volju i, no, uglavnom političku.
[SPEAKER_00] Volju. Ovo sam baš htio pitat. Kako to počinje, istraživanjem po arhivima obično, jel tako?
[SPEAKER_01] Pa, ne znam, to vam sad teško reći. Ja sam u arhivi ima tri,
[SPEAKER_00] Mislim, recimo vaš princip rada ovdje.
[SPEAKER_01] 35 godina, ja to znam dosta dobro. Znači, ja sam, mogao bi se sada zaposliti
[SPEAKER_00] Koliko se vi na svjedoke, dok ih je bilo iz onog vremena, možete osloniti ili ste se oslanjali?
[SPEAKER_01] Pa, uvijek su svjedoci, neposredni svjedoci, veoma dobar izvor informacija.
[SPEAKER_00] A recimo ako imate jednog samo?
[SPEAKER_01] Gledajte, ali uvijek je treba reći, znači, kao što je dokument, dokument dobar izvor informacija, ali ne dokument koji je na primjer jedna monografija koja je napisana 20 godina poslije rata.
[SPEAKER_00] Rata, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Taj taj dokument nema neke povjesne vrednosti zato što je on napravljen 20 godina kasnije i mnogo toga ima individualnog subjektivnog u tome, jer svatko tko piše neku monografiju o nekom događaju hoće upiše ono što njemu odgovara, a ne ono što je izričito bilo. Pobjednici pišu povijest.
[SPEAKER_00] Da, da, da, pa zato i
[SPEAKER_01] Zato je arhiv arhiv veoma važan
[SPEAKER_01] da čuva dokumente koji su nastali onog dana kad se to dogodilo. Znači, to su razne razne
[SPEAKER_01] i partizanske jedinice, a posebno jedinice NDH mnogo više nego partizani, pisali su ratne dnevnike, dnevne.
[SPEAKER_01] Sve je to bilo u sve. I kad ima imaš takav dokument i kad ga istraž istražuješ poslije 80 godina, znači ti stvarno imaš neposredan dokumenat od onog doba gde možeš govoriti da je to stvarno 90%. Uvijek u nekom izvještaju ima nešto subjektivnog,
[SPEAKER_01] ali mnogo mnogo manje nego kasnije kroz 50, 80 godina. Zato ja sam uvijek bio na tome da išao u smjeru da radim sa dokumentima. Znači, kad sam prvi put otkrio Hudu jamu 1989.
[SPEAKER_01] godine, ja sam mnogo mnogo vremena proveo
[SPEAKER_01] na tome da bi našao i dokumente. Neke stvari sam i našao, neke nisam. Ali na kraju na poslije toga ipak sam to potvrdio jednom istinom, a to je ono što sam malo prije rekao, grobovi nikad ne lažu. Onda se je
[SPEAKER_01] Huda jama ekshumirala i otvorila se ta jama, te žrtve su progovorile na jedan poseban način i tada je istina bila zapisana. Evo, kad smo već na vezi, ja sam 1989.
[SPEAKER_01] godine otkrio Hudu jamu. Bilo nam je potrebno 20 godina da je otvorimo.
[SPEAKER_01] 20 godina smo se mi kao Udruga Huda jama borili, nitko me još tada nije znao u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] da smo uspjeli evo da je 2009. počeli radovi da se je 2009. ta Huda jama i otvorila. Evo, kao što i sada u 10. mjesecu prošle godine, evo sad će biti već skoro
[SPEAKER_00] skoro godinu
[SPEAKER_01] dana, ja sam u Vojniću tu kod Karlovca
[SPEAKER_01] uz pomoć dragovoljaca tu iz Karlovca koji su mi pomogli, ipak smo našli taj tunel uskotračne željeznice koji je nekad išao iz Karlovca prema Vojniću, u onom dijelu bio.
[SPEAKER_01] Ja sam nekoliko godina taj tunel tražio zato što sam saznao da su partizani 45. godine taj tunel iskoristili za likvidaciju preko 2000 osoba. Partiza-
[SPEAKER_01] Partizani su to napravili od 18. do 23. svibnja 45. godine
[SPEAKER_01] na način da su jednostavno tunela zatvorili, zazidali, nagurali su oko 2000 ljudi unutra, među njima bi trebalo biti 500 pripadnika njemačke vojske, onih koji su čistili Karlovac 45. godine
[SPEAKER_01] i drugi dio, i kad su ih napunili taj tunel, drugi dio su stavili eksploziju i zaminirali ga.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da će i, kako ja nazivam Vojnić kao neka hrvatska Huda jama, kad se taj Vojnić otvori da će biti ista stvar, znači opet ćemo vidjeti jednu groznu sliku žrtava.
[SPEAKER_01] Sigurno, ja sam tada odmah stupio u kontakt i s Povjerenstvom za ta pitanja koje vodi Penava osobno.
[SPEAKER_01] Evo, ja ću biti iskren, on je tada odmah došao u Vojnić da to pogledamo.
[SPEAKER_01] Počeli su neki postupci, ja mislim za jedno desetak dana su je došlo iz Ministarstva branitelja jedna grupa profesionalaca koji su to mjesto označili, pripremili za to da se bi to ekshumiralo, ali poslije toga je to stalo.
[SPEAKER_01] I poslije mog pisanja i svega što sam ja još uvijek nisam dobio odgovor Ministarstva branitelja zašto se stalo, zašto se Vojnić ne otvara.
[SPEAKER_01] Ne samo, ne samo da imamo dokumente o tome, evo iskoristili smo i to 95. godine poslije Domovinskog rata.
[SPEAKER_01] Neki Srbi su se tada i vratili na područje Vojnića i sve skupa i jedan među njima je
[SPEAKER_01] tadašnjoj Hrvatskoj policiji napisao izjavu i skicirao točno gdje se taj tunel nalazi, sve skupa. Ja sam do tog dokumenta
[SPEAKER_01] došao, znači mogu reći da policija hrvatska od 95. godine do danas zna za Vojnić i točno zna gdje je.
[SPEAKER_01] I netko je onda na Ministar-, Ministarstvu branitelja rekao: "Pa šta se sad ovaj Leljak miješa i ovdje u Hrvatskoj, nek radi tamo u Sloveniji, nek Hrvatsku ostavi. To ćemo mi." Mislim,
[SPEAKER_01] to ćemo mi, da, od 95. godine do 2026. niste uradili ništa. I onda vam sad smeta što je neki Roman Leljak došao u Vojnić i pokazao: to je taj tunel, to su te žrtve. Evo, to su ta pitanja koji nemam,
[SPEAKER_01] nemamo rješenja, a ja znam kada se taj Vojnić, hrvatska Huda jama, tako je nazivam, otvori da će to imati jedan veliki politički odjek i da će oni koji još nisu prepoznali šta se dešavalo 45.
[SPEAKER_01] godine ipak nešto vidjeti i možda nam te žrtve pomognu da što prije dođemo do neke, do onog rezultata, do neke, do neke istine,
[SPEAKER_01] do nekog trenutka kada ćemo o tom pitanju govoriti veoma, malo ozbiljnije, normalnije, a prije svega ljudski.
[SPEAKER_00] Da, evo i spomenuli ste, za Hudu jamu vam je trebalo 20 godina, Vojnić 31.
[SPEAKER_01] Mislim, za Vojnić za jednu, za sada još, vidjet ćemo. Ali, da, od 95. do sada 31, da.
[SPEAKER_00] I pametnom tu se može iščitati između redova da tu ima opstrukcija i svega. Jeste ikad, gospon Leljak, baš dobili onu prijetnju: prestani, stani, ili neki savjet prijateljski, daj, nemoj sad po tome i tako? Jer ovo je jasno, ako vam treba 20 godina za nešto, to znači da vam
[SPEAKER_00] Tako. Jer ovo je jasno, ako vam treba 20 godina za nešto, to je znači na... To je s...
[SPEAKER_01] Non-stop. Ja sam uvijek bio u nekim primežu, primežu, primežu kontrola i tako dalje. Znači, ono koliko su mene kontrolirali iz porezne i drugih stvari, nisu mnoge, nisu mnoge.
[SPEAKER_01] Znači, uvijek su neke kontrole. Znači, država je to uvijek na neki način to
[SPEAKER_01] imaju mogućnosti. Dosta tih problema sam imao u životu, ali nikad ih ne bih imao da se nisam bavio tome, ali nikad nikad to nisam htio ostaviti. Da, imao sam i onih neposrednih problema,
[SPEAKER_01] jednom je prije moje zgrade izletio auto u zrak, jer je netko mislio da je moj, pa nije bio.
[SPEAKER_01] To je bilo tada kada su sudili Mustaču i Perkoviću u
[SPEAKER_00] U Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Njemačkoj, tamo sam ja bio isto
[SPEAKER_01] kao, kao vještak zvan, ne samo kao svjedok. Bilo je to to doba. U Sloveniji sam podnio kaznenu prijavu preko protiv jednog šefa slovenske Udbe i šefa jugoslavenske Udbe, Silvo Gorenc, za kojeg smo našli dokaze u arhivima da je 72.
[SPEAKER_01] godine organizirao i kasnije i likvidirao Stjepana Crnogorca, jednog hrvatskog studenta iz
[SPEAKER_01] Salzburga, vezano je na to grupu Proljeće 72. godine,
[SPEAKER_01] i tada je, tada je čak došlo do toga da je tužilaštvo, tužilaštvo u Salzburgu podnijelo kaznenu prijavu protiv
[SPEAKER_01] Gorenc Silva, ali ga Slovenija nikad nije izručila, pritužbe i tako dalje, tako da nisu došli do do tog rezultata koji bi možda i trebali doći. E, onog trenutka je bilo problema jer je počeli su razgovori da su
[SPEAKER_01] vrhovi šefova Udbe još tada bili veoma nestrpni, živčani na neki način, jer nitko nije znao koliko tih podataka sam dobio i ako se bi počelo sve razotkrivati mogli bi strani sudovi država u Njemačkoj, Austriji, u Švicarskoj počet progoni i onda se naveliko govorilo da su
[SPEAKER_01] Probani i onda se naveliko govorilo da su
[SPEAKER_01] sve da su udbovci u Sloveniji organizirali rusku mafiju da se sa mnom
[SPEAKER_00] Obračuna.
[SPEAKER_01] obračuna. I to je to je tada ozbiljno razumjela i slovenska policija i tada su na neki način i jedno vrijeme me na neki način štitili i čuvali da mi se ne bi nešto desilo. Tako da, da, to je bilo mnogo toga, a inače ti si neki stvarni, stalni neki pritisak uvijek postoji, da.
[SPEAKER_01] Nikad, nikad nije ono da si baš, ono, uvijek te taj nešto
[SPEAKER_00] Imaš osjećaj da te netko motri.
[SPEAKER_01] Iza tebe uvijek neki stoji koji te prati, na neki, ne baš ono bukvalno prati, ali nemoj slučajno napraviš neku grešku jer zbog te greške ćeš odmah ići na sud ili gdje god.
[SPEAKER_00] Da, kao što sam rekao u uvodu samom, vi ste i bili, je l', za one mlađe da objasnimo, pripadnik, djelatnik KOS-a, kontraobavještajne službe JNA, je l'? Ja odmah moram reći da to su to su bile ozbiljne službe, i KOS i Udba, je l'?
[SPEAKER_00] I sad onako, vjerojatno ste vi to i doživjeli, a ja ću vas pitati: prvo, evo, kad znači bavite se istraživanjem stratišta, komunističkih zločina, vjerojatno su vam puno puta rekli: "A šta sad ti? Bio si u tom režimu,
[SPEAKER_00] pa šta sad ti glumiš, za koga radiš, kakva je to operacija tajna?" To ste doživjeli puno puta, je l'?
[SPEAKER_01] Dobro, evo, ja ću samo na kratko. Ja sam kao
[SPEAKER_01] jedne obitelji iz Celja, mi otac i majka su mi rođeni u Krapini,
[SPEAKER_00] Pa vi ste
[SPEAKER_01] u Đurmancu. Rođen sam ja u Đurmancu, imao sam tri mjeseca kad sam sa roditeljima otišao u Celju, u Celje, tako da sam u Celju progovarao i progovorio i prohodao, tako da, evo, i sad govorim više slovenski nego hrvatski, kako god. Imam još tri brata, braće,
[SPEAKER_01] Hrvatska, kako god. Imam još tri brat, brate, braće
[SPEAKER_01] Nismo bili gladni, ali nismo imali ni novca. Ja sam bio najstariji i nekako
[SPEAKER_01] Ne, ne znam baš pojedinost, ne mogu se sjetit, ali ja sam se odlučio da sa 13, 14 godina odem u vojnu školu u Sarajevo, da čisto da oslobodim roditelje, da nemaju problema sa mnom,
[SPEAKER_00] To je bio čest slučaj u onoj državi baš.
[SPEAKER_01] Da, da, da je bio, da je to bilo besplatno školovanje i sve skupa. Inače sam bio dobar učenik, htio sam ići u gimnaziju u Celje, dobro sam igrao nogomet, ali sve sam to ostavio i otišao u Beograd.
[SPEAKER_01] Tamo sam u Beogradu završio srednju školu, onda nastavio školovanje na Banjici u Beogradu. I da, i onda sam kao jedan mlad čovjek otišao da radim najprije kao oficir u kasarnu u Ljubo Šercer u Ljubljanu i tamo mi kroz godinu i pol dana rada
[SPEAKER_01] sjećam se, jedanput sam ušao u tu kasarnu i stiže jedan ovako tamnoplava Ida, Opel, koja se tada radila u
[SPEAKER_00] U Kikindi.
[SPEAKER_01] Kikinda, ma u Makedoniji...
[SPEAKER_00] Sjećam se, da.
[SPEAKER_01] I iz nje izlazi ovako jedan mali
[SPEAKER_01] pukovnik tada. I mi to ono razgovaramo, tko je to? A to je načelnik bezbednosti, šef sigurnosne službe Devete armije. A ništa, mi ovako se zajebavamo...
[SPEAKER_01] A nije prošlo par minuta, mene zovu da moram u komandu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dođem ja gore i direktno kod tog malog Marijana Kranjca, tako se ime i prezime.
[SPEAKER_01] I on meni direktno: »Mi o tebi znamo sve.«
[SPEAKER_00] Odmah u glavu.
[SPEAKER_01] Pa sam rekao ja: »Odlično.« Bilo je to 84. godine.
[SPEAKER_01] Ja, znači, 64., 20 godina sam bio star, mislim ono, sve skupa.
[SPEAKER_01] »Ti ćeš sad ići u našu službu, radit ćeš kod nas, dat ćemo ti auto, dobit ćeš stan i dobit ćeš karticu.« Ja sam rekao kakvu, nisam ni znao da postoje kreditne kartice za plaćanje.
[SPEAKER_00] Evo, ja prvi put čujem. Mislim, ne za karticu, nego da je u Jugi bila kartica.
[SPEAKER_01] Je, bila je, da, da.
[SPEAKER_00] A evo, ne znam. Dobro, mislim, ja sam iz radničke obitelji, to je nama ono bilo, je li...
[SPEAKER_01] Da, bila je to neka posebna kartica koju smo tamo upotrebljavali. Nije bila onako kao danas svugdje, ali
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] imao si neka prava sa njom. O, joj, meni ispalo odlično. Rekao, dobit ću stan, evo auto, sve to skupa.
[SPEAKER_00] Mlad.
[SPEAKER_01] Mlad čovjek, sve skupa.
[SPEAKER_00] I zdrav, da.
[SPEAKER_01] I ništa, ja sam tada nekako pristao na to
[SPEAKER_01] i počeo raditi u toj službi dvije i pol godine.
[SPEAKER_01] Bio razlog zašto? Zato što sam dobro poznavao slovenski jezik, a oni su trebali u Republičkoj konferenciji Saveza socijalističke omladine Slovenije nekog čovjeka u koji koji bi oni dobivali informacije, jer je tada donesena neka ocjena u Beogradu da talijanska obavještajna služba, SISMI i SISDE, kako su se zvale, preko Omladinske organizacije
[SPEAKER_01] Slovenije djeluju protiv Jugoslavije.
[SPEAKER_01] I ja sam bio dogovoren da idem na razbijanje te grupe, tog te otkrivanje toga. Poslali su me nazad u Pančevo na neko školovanje šest mjeseci, na još na jedno školovanje
[SPEAKER_01] šest mjeseci za šifranta, znači za te stvari, tako da su me evo potpuno osposobili za rad. I onda sam počeo raditi. Ja sam stvarno u nekih par mjeseci čak došao do člana Gradske uprave Omladine Ljubljane.
[SPEAKER_01] Tad sam prvi put sreo i Boruta Pahora, koji je prije toga bio i on je bio predsjednik Republičke konferencije Saveza socijalističke omladine tada. I tako dalje. Ja sam počeo raditi, ali
[SPEAKER_01] dogodilo se to da su moji izvještaji bili stalno slabiji. Jedanput pozove mene Marijan Kranjc: »Šta je s tobom?«
[SPEAKER_01] A ja rekoh: »Ako iskreno govorim, njihove ideje su mi malo prihvatljivije nego ovo što mi tvrdimo.« Kako to? Pa, rekoh, stvarno to mislim.
[SPEAKER_01] I sad da se vratim poslije jedno 20 godina kasnije,
[SPEAKER_01] kad sam dobro radio. Poslije sam ja kao autor mnogo knjiga surađivao sa istim tim Marijanom Kranjcom kao penzionerom.
[SPEAKER_01] I ja ga pitam, rekoh: »Kako ste se vi osjećali kad sam ja rekao to što sam tada rekao?«
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Kaže: »Nisam ništa rekao, znao sam da smo mi krivi.
[SPEAKER_01] Ne smijemo tako mladog čovjeka pustiti u tu službu jer mlad čovjek još uvijek razmišlja, dobija mnogo znanja i njegovo mišljenje se može mijenjati. U službu mogu doći samo izrađeni ljudi od 35 godina koji više nemaju potrebe da uče, nego samo da izvršavaju ono što...« Eto,
[SPEAKER_01] takav je bio njegov odgovor.
[SPEAKER_00] A mislim, nema boljeg odgovora, je li?
[SPEAKER_01] Pa tako mi je tad odgovorio i hajde, i ja sam ga sad tad razumio. I i kasnije, poslije toga, kako ćeš, kako ćeš ono, ja sam rekao: »Gospodine pukovniče, ja mislim da je najbolje da ja dam otkaz.«
[SPEAKER_01] »Pa nećete nitko pustit, vratit ćeš se za oficira.« Sad reko: »Ne, ja bih izašao iz vojske i gotovo.« »Nećemo ti to dozvoliti.« Rekoh: »To sad da l' hoćete il' nećete, to je vaša stvar.«
[SPEAKER_01] E, ja. Nisam više dolazio na službu, nisam htio ništa raditi i onda 1. 7. 87. godine ipak su me razriješili i ja sam postao civil. Znači, 87. godine.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, ja sam izašao iz JNA ne zbog toga što se 91. počeo rat, nego sam izašao četiri godine prije toga.
[SPEAKER_00] Prije toga.
[SPEAKER_01] Prije toga. I šta sad?
[SPEAKER_01] Počeo sam onda raditi kao novinar
[SPEAKER_01] na neki način, pisao čak i za Mladinu, Časopis za kritiku znanosti, tako se zvao jedan časopis u Ljubljani. I tad mi je jedna gospođa urednica, dr. Spomenka Hribar, tako se zvala, rekla: »Romane, je l' bi ti išao u Celje? Tamo Teharje, tamo ti si rođen, tamo si proveo mladost,
[SPEAKER_01] tamo je jedan logor bio, pa nešto o tome napiši.« Ja znam, išao sam vlakom za Celje jer ni ono, onaj auto službeni sam morao vratiti. Vlakom za Celje
[SPEAKER_01] i rekoh: »Pa što me sad šalje, opet ću pisati o nekim partizanima, Nijemcima, o nekom logoru, kako su stradali.« To mene to mene ne zanima uopće.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Mene više zanima ta modernija rad omladine i te stvari. I kad sam ja došao u Teharje i kad sam ja počeo sa starijim ljudima razgovarati, prvi put saznam da to nije bio logor koji su imali Nijemci, nego da je to bio logor koji su imali partizani.
[SPEAKER_01] I tad je to mene počelo intrigirati, malo me to zanimalo i sve skupa.
[SPEAKER_01] Ljudi su sa strahom to govorili, nisu ni htjeli, pa sam onda pitao one koji su bili sa mnom u školi: »Dajte vi pitat djedove, bake o tome.« Pa se onda i njima izgubio trag. Vidio sam da sam dotakao neko osinje gnijezdo koje ne smijem.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] I to je mene uvuklo unutra i evo, od tada do danas ja sam o tome sa svim svojim problemima, uspjesima, neuspjesima, kako god.
[SPEAKER_00] Evo, moram poštivati vrijeme, vi ćete uskoro na put dalje, ali ovako, recimo, kao bivši operativac, nešto, imate iskustva, je li, ne,
[SPEAKER_00] sigurnosne službe u današnjoj...
[SPEAKER_01] Pa gdje bih ja vam tu mogao pomoći?
[SPEAKER_00] Današnjoj Sloveniji i Hrvatskoj, to...
[SPEAKER_01] Pa znam, to su evo te aktualne stvari. Ja sigurno...
[SPEAKER_00] Nisu baš na nivou onih bivših, je li?
[SPEAKER_01] Pa to mogu sigurno reći. Pa dobro, danas su službe i drugačije.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Danas nisu takve kao što su bile nekada. Danas nije više glavan rad sa suradnicima, danas su ta tehnika na mnogo višem nivou i tako dalje, znači radi se nekako drugačije i politički razlozi su drugačiji.
[SPEAKER_00] Znači Da, da.
[SPEAKER_01] E tada se štitio interes
[SPEAKER_01] partije, komunista, njihove organizacije i sve je bilo podređeno njima. Danas to nije, danas imamo više političkih strana stranaka i te službe moraju naći neku sredinu kako će se negdje povući.
[SPEAKER_01] Zato to nije tako baš jednostavno. Druga stvar je bila to da sam ja kao operativac KOS-a
[SPEAKER_01] naučio tamo sigurno i čitati i pisati izvještaje.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] I suradničke izveštaje i druge izveštaje, izvještaje rezidente i tako dalje. I da sam ja mnogo lakše u arhivima čitam te dokumente nego mnogi koji imaju možda dva doktorata iz povijesti.
[SPEAKER_01] Pa to ne razumijete, to je to se nigdje ne uči. Znači rad operativaca, pripadnika tajne službe ne postoji škola u tome. Za to postoje neki specijalni kursevi,
[SPEAKER_01] ali to redovni studenti nikad neće ni ne čuju za to, a kamo li da bi oni mogli slušati. Zato ja imam nekog znanja koji možda neki profesori povijesti koji danas u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] tako se hvale sa tom poviješću nemaju. I ja se sjećam, na primjer, kad smo kad sam bio prvi put 2016. godine u Otvorenom, prvi put, pa vjerojatno i zadnji put, ne znam,
[SPEAKER_01] bila je tema Huda jama, pa su bili tada svi ovi poznati
[SPEAKER_01] trojac hrvatski i ja kao četvrti i ja sam u tom duetu, u tom Otvorenom sigurno ispao kao ja veliki pobjednik zato što sam ja u Hudoj jami znao sve, a oni nisu znali ništa.
[SPEAKER_01] A isto je i to. Gledajte, ja sam u Sloveniji napisao jedan ton četiri knjige, popisao sam 42 tisuće suradnika Udbe, slovenske Udbe, koji su djelovali od 45. do 90.
[SPEAKER_01] godine. Svakog ime i prezime, mjesto stanovanja, datum rođenja, njegovo tajno ime i područje na kojem je radio. Sve sam to objavio. Za svih 42 tisuće nijednu tužbu nisam dobio.
[SPEAKER_01] Nitko me nije tužio.
[SPEAKER_00] Sve jasno, jel? Sve je jasno.
[SPEAKER_01] Sve je bilo tako da to to je to. I tebi, evo, ja nemam ni snage da bi to napravio za Hrvatsku, ali ja sam, evo, do tih podataka došao, ja sam to objavio i danas se to dosta dobro. A onda nekako 2016. godine sam se odlučio da ne bi više pisao o Udbi i djelovanje KOS-a i tako dalje,
[SPEAKER_01] da se možda vratim nazad na Križni put 45. godine. Nekako sam ocijenio da mi je ipak ta tema malo bliža i rekao sam: "Ako ja s tim stanem,
[SPEAKER_01] bojim se da neće nitko
[SPEAKER_00] pisati o tome, da."
[SPEAKER_01] Da će stati sve
[SPEAKER_00] skupa, da.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja tada sa Igorom Omeržom i Pezdirom dogovorio da njih dvoje i danas nastave sa tom pisanju Udbe u Sloveniji, a ja sam, eto, otišao u vode 45. godine. I ja u tom periodu znam stvarno mnogo
[SPEAKER_01] i evo danas mogu reći da sam iz Beograda doneo, vjerujte mi, preko 600 tisuća dokumenata.
[SPEAKER_01] U svih ovih 30 godina, svu tu arhivu nekako ja imam, mnogo toga još nisam ni pročitao, tako da bih možda mogao živjeti dvije dva dva svoja života da bih to sve pročitao, kamo da napišem sve u knjigama. Zato ja veoma rado i Vukiću i
[SPEAKER_01] i, ne znam, Josipu Jurčeviću i mnogima, evo sad isto razgovaram sa
[SPEAKER_01] no, kako se zove. Uglavnom predajem te dokumente da bi oni neke stvari
[SPEAKER_00] Nastavili.
[SPEAKER_01] pisali, nastavili da rade jer i ne mogu to sam. A i trudim se da
[SPEAKER_01] što više ljudi to sazna na jedan način. Ipak kad ti je objavljen dokumenat, na primjer kao što je ovdje Nestali,
[SPEAKER_01] kada dokazujem jednu povijesnu istinu. Znači mnogi govore o tome kako su iz Jasenovca bacali tijela u Savu.
[SPEAKER_01] Evo, našao sam zapisnike u Beogradu.
[SPEAKER_00] To je baš bilo jedno od mojih pitanja. Nakon svih godina, jel ima nešto što vas je baš onako jako potreslo kad ste
[SPEAKER_01] E na primjer evo taj podatak. Na ušću Save i Dunava u Beogradu od 9. svibnja pa sve tamo do kraja svibnja svaki dan su iz ušća Save izneli 30 do 50 tijela. Za svaki dan ima zapisnik.
[SPEAKER_01] I onda svako tijelo upisano: vojnik, pripadnik NDH, vjerojatno ustaša, visok 178 cm, težak približno toliko,
[SPEAKER_01] likvidiran nožem, u strijeljan i tako dalje. Sve to postoji. I onda čovjek logično razmišlja: u redu, sad uzmem neke knjige o Jasenovcu koje su pisali partizanska strana kako su se tijela bacala u Savu.
[SPEAKER_01] U redu, hajmo onda vidjeti. Jer ako su doplutala 45. iz područja Drave, Osijeka i gore do toku ušća, onda su i 42. i 3. godine doplutali iz Jasenovca do ušća.
[SPEAKER_01] Pa da vidimo kakvi su tada bili zapisnici. Moram vam reći da sam prešao kompletno
[SPEAKER_01] arhivu Nedićeve vlade za 42. i 43. godinu. Nijedan jedini zapisnik, nijedan spomen jednog tijela na ušću Save i Dunava. Onda sam uzeo novine iz tih doba. Izašlo je dosta novina tada u Beogradu,
[SPEAKER_01] za dvije godine prolistao sve. Nijedna slika. Sad ja se pitam, znate, a da su našli neko tijelo, odnosi hrvatsko-srpski su bili slični kao što su danas.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Nije tu neke razlike, to bi bilo iz jednog tijela bi ih napravili tisuću.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Nijednog podatka o tome, a 45. godine imamo. Onda imamo dalje
[SPEAKER_01] partijska jedna organizacija u Osijeku govori, na nekom zapisniku imaju i kritiziraju svoju vlast, napišu: "Nije u redu da
[SPEAKER_01] kroz dan sudimo nekim ljudima, kažnjavamo ih zbog zločina koje su napravili, a noću, bez suđenja, ubijamo mnogo, mnogo više njih. Ljudi ih sada vade iz Save, pokopavaju
[SPEAKER_01] i to nije dobar dobra slika za našu partiju komunisti komunističku", tako jedan zapisnik tamo stoji. Znači, iz tog zapisnika se vidi šta se točno dešava.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Znači, ipak se našao u nekoj partijskoj organizaciji netko normalan sa tada malo
[SPEAKER_00] Sa malo više, da.
[SPEAKER_01] savijesti pa je malo to zapisao. E, onda imamo i u novine, osječke novine, napisao kako 45. godine, 15. svibnja, plivaju tijela na na Savi.
[SPEAKER_01] Tada. I postoji slika i ispod piše: "To su zločini ustaša."
[SPEAKER_00] Mislim
[SPEAKER_01] Ma to nisu više bili zločini ustaša, nego su to bili zločini partizana.
[SPEAKER_00] To je slično onom kao one vukovarske bebe, jel?
[SPEAKER_01] E, i ja sam ja sam te te stvari iz dokumenta, te te zapisnike 45. godine u Nestali lijepo objavio i tako dalje. I još neke druge dokumente, preko 30 partizanskih dokumenata, znači koji su nastali tada u svibnju 45. godine, to ono što sam u početku govorio,
[SPEAKER_01] gdje su oni jasno zapisali, na primjer jedan podatak da su iz Karlovca 19 ranjenika odveli u područje Vojnića i tamo ih likvidirali. Isto kao što se govori za Maribor, za zagrebačku bolnicu, znači imamo i u Karlovcu isti slučaj. I taj dokumenat sam isto objavio u knjizi Nestali. Tako da, evo.
[SPEAKER_01] Kao to, isti slučaj, i taj dokument sam isto objavio u knjizi Nestali, tako da evo ga.
[SPEAKER_00] Evo, nažalost, pred kraj smo, još samo jedno pitanje onako:
[SPEAKER_00] Je li vama današnja Europska unija liči pomalo na Jugoslaviju, ono kako je to krenulo?
[SPEAKER_01] A dobro, teško sad odgovorim na to pitanje jer ja si ne želim nijednog hajde politički gledano, znači ja uvijek zagovaram političke samostalnosti država, kao što imamo obitelji samostalne i tako dalje, tako mora i država.
[SPEAKER_01] Sad ko da, previše smo tih ovlasti dali dali Europi.
[SPEAKER_01] Čak možda i u nekim pitanjima više nego tada u Jugoslaviji. To sigurno nije dobro. Znači tu bi morali imati neku jaču politiku, jaču moć, ali nažalost tako ide ta europska politika. Svjetska
[SPEAKER_01] politika, vidite da se prave opet neki blokovi: kineski, američki,
[SPEAKER_00] Taj neki ruski, ne znam kako bi nazvali.
[SPEAKER_01] ruski, europski, kako god. I dobro je da smo u nekom
[SPEAKER_00] Zajedništvu.
[SPEAKER_01] zajedništvu, da nismo to. Toliko jako male države, kao što je Hrvatska, ne bi trebali da su nosioc neke europske i svjetske politike. Nemojmo se mi baviti politikom, ostavimo
[SPEAKER_01] Igramo se Kalimero država. Govorimo: "To je nepravda", govorimo o tome da nam fali to i to, uzmimo što više novca iz te Evrope, mučimo se na taj način. Znate,
[SPEAKER_01] jedan Milano ima 10 miliona stanovnika,
[SPEAKER_01] A nije Hrvatska sad sa četiri milijona sad ili Slovenija sa dva milijona sad je ona tamo glavna i ona govori o nekom svetskom miru i tako dalje. Nije to naše. Budimo mali, ostanimo mali i u tom malenom svetu budimo zadovoljni.
[SPEAKER_01] I pokušavamo, ako smo već u toj zajednici, da od njih uzimamo što više, a ne da da se nadmećemo sa njima, a mi smo Ne, ne, ne, samo vi Drago mi je što smo me pozvali, dajte mi ručak, ja ću to pojest, vi vi vi lepo razgovarajte,
[SPEAKER_01] ja se vraćam nazad. Ja moram brinut za svoje ljude, nemamo dosta novca, pa ako vam nešto ostane, pošaljite nam. Evo, to je to.
[SPEAKER_00] Jako lepa poruka. Mudro i oprezno, vidiš.
[SPEAKER_01] Evo, tako bi ja na taj način o tome razmišljao. To je neko moje, evo, jednostavno razmišljanje i mislim da
[SPEAKER_01] uglavnom bi ljudi, kad bi imali priliku govorit u medijima, rekli u tom smislu i dalje. Znači, ne smemo biti mi neki pokretač evropskog pitanja i sve skupa. Mi smo mala država, budimo zadovoljni to što imamo, gradimo turizam, gradimo svoje lepote
[SPEAKER_01] i molimo uglavnom tu Evropu, dajte nam nešto novca jer njima nešto malo ne znači ništa, a nama je to mnogo. I ako ćemo se tako radit, onda ćemo za nas, za naše unuke, za našu decu ostavit bogatstvo.
[SPEAKER_00] Bravo. Ne gine vam druga epizoda. Puno vam hvala. Ekipa, pozdrav.